Hello and welcome back to real analysis
Hallo und willkommen zurück zur reellen analysis
and as always many, many thanks to all the nice people that support this channel on Steady or Paypal.
und wie immer, vielen lieben dank an all die netten Leute, die diesen Kanal auf Steady oder Paypal unterstützen.
In todays part 3 i will tell you more things about convergence sequences.
Im heutigen Teil 3, werde ich euch mehr über konvergierenden Folgen erzählen.
For this i think a good starting point would be to consider an example.
Dafür wäre ein Beispiel ein guter Startpunkt.
Here i have the sequence (an)
Wir haben hier die Folge (a_n)
which is given by -1 to the power n.
geben als -1 hoch n.
So, this is an example we had in the last video,
Das war ein Beispiel aus dem letzten Video,
but now we will show, that this sequence is not convergent.
aber jetzt werden wir zeigen, dass diese Folge nicht konvergiert.
Or in other words: We prove that the sequence is divergent.
In anderen Worten: wir beweisen, dass diese Folge divergiert.
Now the prove will work by contradiction.
Der Beweis funktioniert durch Widerspruch.
Which means we will assume that the sequence has a limit "a".
Bedeutet wir nehmen an, dass die Folge einen Grenzwert "a" besitzt.
So this could be any number on the number line,
Das könnte irgendeine Zahl auf der Zahlenstrahl sein,
where the sequence gets closer and closer to.
an der sich die Folge immer weiter annähert.
However, if you look at the number line
Wenn ihr aber auf den Zahlenstrahl schaut,
you already see that this can't happen.
seht ihr direkt, dass dies nicht möglich ist,
Because the sequence jumps between -1 and 1.
weil die Folge immer zwischen -1 und 1 hin und her springt.
Therefore it does not matter were we set the "a"
Daher ist es irrelevant, wo wir "a" setzten,
You always find infinitely many points that are far away from "a"
da wir immer unendlich viele Punkte finden werden, die weit weg von "a" sind.
and of course this should not happen for a convergent sequence.
Natürlich sollte dies nicht bei einer konvergierenden Folge passieren.
Hence for us it now remains to put this idea into a formal way.
Jetzt müssen wir unsere Idee nur noch formell aufschreiben.
So a good idea at the beginning would be
Eine gute Idee für den Anfang wäre es,
to write down the explicit definition of convergence.
die explizite Definition von Konvergenz aufzuschreiben.
Which reads that for every small number epsilon
Diese besagt, dass für JEDE kleine Zahl Epsilon
we find an index "N"
finden wir einen Index "N"
such that for all indices afterwards
sodass für alle Indizes danach gilt,
we have that the distance "an" to "a" is less than a given epsilon.
dass der Abstand zwischen "a_n" und "a" kleiner als ein gegebenes Epsilon ist.
Now what we can put in is that the distance between -1 and 1 is exactly 2.
Was wir jetzt hier einsetzten können ist, dass der Abstand zwischen -1 und 1 genau 2 ist.
Ok, now the idea is that we have to choose epsilon so small
Ok, jetzt wäre die Idee, dass wir uns einen so kleinen Wert für Epsilon aussuchen,
that in the epsilon-neighbourhood around "a"
sodass die Epsilon-Umgebung um "a" herum
we don't have -1 and 1 at the same time.
nicht mehr -1 und 1 gleichzeitig beinhalten kann.
This means we need a number smaller or equal than 1
Wir brauchen also eine Zahl die kleiner oder gleich 1 ist.
so lets choose 1.
Lass uns daher die 1 wählen.
Now by definiton for this epsilon we find a "N".
Nach definition finden wir für dieses Epsilon ein N.
Therefore we now know, the distance from "an" to "a" is less than our given epsilon.
Wir wissen jetzt, dass die Distanz von "a_n" zu "a" kleiner als unser gewähltes Epsilon ist
and of course we have also this result for the next member in the sequence.
und natürlich haben wir dieses Ergebnis auch für das nächste Objekt in der Folge.
Now you know this holds for infinitely many sequence members,
Das gilt natürlich für unendlich viele Objekte aus der Folge,
but we only need these two.
aber wir brauchen hier nur die 2,
Because we know one of the two indices is even and the other is odd.
weil wir wissen, dass einer der beiden Indizes gerade und das andere dementsprechend ungerade sein muss.
Therefore we get both outcomes
Wir bekommen also beide Resultate raus.
-1 and 1.
-1 and 1.
With this you might already see the problem we have
Hier seht ihr vielleicht schon das Problem was wir haben.
we measure two distances, but both are less than 1,
Wir messen beide Distanzen, die beide kleiner als 1 sind,
but the distance between -1 and 1 is still 2.
aber die Distanz zwischen -1 und 1 ist immer noch 2.
Therefore this should contradict the triangle inequality.
Deswegen sollte dass der Dreiecksungleichung widersprechen.
Ok, then lets write that down.
Ok, dann lasst uns das aufschreiben.
First we note, when we add both distances here
Als erstes stellen wir fest, dass wenn wir die beiden Distanzen addieren,
we get a number that is less than 2
wir eine Nummer die kleiner als 2 ist, bekommen
and on the other hand we already know
und auf der anderen Seite wissen wir schon,
the distance between -1 and 1 is exactly 2.
dass die Distanz zwischen -1 und 1 genau 2 ergibt.
Ok and now the idea is to go the detour with "a" in the middle.
Ok und jetzt wäre die Idee, dass wir eine Umleitung, mit "a" in der Mitte, gehen.
In other words i want to get "a" into the absolute value here.
Mit anderen Worten möchte ich "a" in den Betrag bekommen.
So lets write "- a + a" here and use the triangle inequality
Also lasst uns "-a + a" hier schreiben und benutzten die Dreiecksungleichung.
and there you should see
Hier solltet ihr jetzt sehen,
this is exactly the same we have written at the right hand side before.
dass das exakt das Selbe ist, was wir vorher schon auf die rechte Seite geschrieben hatten.
Which immediately leads to our contradiction, because we have 2 is less than 2.
Was uns sofort zu unseren Widerspruch führt, weil wir 2 ist kleiner als 2 haben.
So this is not correct, therefore the assumption has to be false.
Das ist falsch. Weswegen unsere Voraussetzung falsch sein muss
Or in other words. This sequence is indeed divergent.
oder anders gesagt. Die Folge ist tatsächlich divergent.
Ok, so here we have seen a sequence which does not have the nice property of convergence,
Ok, also hier haben wir eine Folge, die nicht die schöne Konvergenz Eigenschaft hat,
but still it has some properties.
aber sie hat dennoch ein paar Eigenschaften
and one important one is that this sequence is a bounded sequence.
und eine wichtige davon ist, dass die Folge beschränkt ist.
Therefore now lets define what a bounded sequence is.
Lass uns daher einmal definieren, was eine beschränkte Folge ist.
For this let "an" be any sequence of real numbers
Lass dafür "a_n" eine Folge der natürlichen Zahlen sein
and then we call it bounded
und dann nennen wir sie beschränkt,
If there exists a real number "C"
wenn eine reelle Zahl "C" existiert,
such that for all sequence members we have
sodass für alle Objekte der Folge gilt,
that the distance "an" to 0 is less or equal than "C"
dass die Distanz "a_n" zu 0 kleiner oder gleich "C" ist.
You can visualize this on a number line
Wir können es am Zahlenstrahl visualisieren,
by putting in two bounds: "- C" and "C"
indem wir die zwei Grenzen "-C" und "C" setzten
and then the whole sequence "an" just lives inside.
und dann lebt die ganze Folge von "a_n" da drin
and of course if we don't find such a "C"
und falls wir nicht in der Lage sind so ein "C" zu finden,
we just call the sequence unbounded.
nennen wir die Folge unbeschränkt.
An example of a bounded sequence you have already seen
Ihr habt bereits eine beschränkte Folge gesehen.
in the example from the beginning.
Nämlich an dem Beispiel vom Anfang.
There we can just set the "C" to be 1.
Dort können wir einfach "C" als 1 definieren
and then you see, the picture fits in.
und dann seht ihr, dass das Bild passt.
However, we have even seen more examples,
Tatsächlich haben wir aber schon mehrere solcher Beispiele gesehen,
because we have the following important fact.
weil der folgende Fakt gilt.
If we have a convergent sequence we can conclude it's also bounded.
Wenn wir eine konvergierende Folge haben, können wir daraus schließen, dass diese auch beschränkt ist.
However, not the other way around
Das gilt aber nicht in die andere Richtung,
as we have seen in the first example today.
wie wir es schon am ersten Beispiel des Tages gesehen haben.
Another important fact you should remember here is the contraposition.
Einen weiteren wichtigen Fakt, den ihr euch merken solltet, ist die Kontraposition.
Which means if we have an unbounded sequence
Wenn wir eine unbeschränkte Folge haben,
we already know it can't be convergent
wissen wir schon, dass sie nicht konvergent sein kann.
So lets prove this important fact here.
Also lasst uns diesen wichtigen Fakt beweisen.
Which is indeed not so hard.
Dies ist tatsächlich nicht so schwer.
For this just recall again the definition of convergence.
Dafür müsst ihr euch nur an die Definition von Konvergenz erinnern.
So you know there exists a limit we call "a"
Wir wissen es existiert ein Grenzwert namens "a"
such that we have something we can visualize with this picture here.
sodass wir etwas haben, was wir mit diesem Bild hier visualisieren können.
We have that almost all points lie in the epsilon-neighbourhood around "a"
Fast alle Punkte liegen in der Epsilon-Umgebung um "a" herum.
Therefore to get something like in the picture above
Daher bekommt ihr etwas, wie in dem Bild weiter oben.
we simply have to define "C" or "- C" to be "a + epsilon"
Wir müssen einfach "C" oder "-C" als "a + Epsilon" definieren
or to be the member that is the farthest away from this epsilon-neighbourhood.
oder als das Objekt, was am weitesten von der Epsilon-Umgebung entfernt ist.
To put it into a formular
Um es einmal in eine Formel zu packen.
we just define "C" to be the maximum out of these finitely many numbers.
Wir definieren "C" als die maximalste Zahl aus dieser endlichen Zahlenmenge,
And if we take the absolute values
wenn wir den Betrag von diesen nehmen.
we don't have a problem with the sign.
Somit haben wir kein Problem, durch das Vorzeichen.
We just get out "C" as a positive number.
Wir haben einfach eine positive Zahl als "C"
and if we write "|a| + epsilon"
und wenn wir "|a| + Epsilon" schreiben,
we get out a bound here, that is the farthest away from 0.
bekommen wir eine Grenze raus, die am weitesten von 0 entfernt ist.
It could be this one or this one.
Es könnte dieses oder das anderen sein.
Depending where 0 lies here on the number line.
Abhängig davon, wo 0 auf dem Zahlenstrahl liegt.
An important thing to note here is that "C"
Hier ist es wichtig zu beachten, dass "C"
obviously has to be positive,
offensichtlich positiv sein muss.
but we don't have to find the minimal possible "C"
Wir müssen aber nicht das kleinstmögliche "C" finden.
We just have to find a "C".
Wir müssen nur "C" finden
and that's what we get with this definition here.
und genau das bekommen wir durch diese Definition hier.
Knowing this lets get to another important fact about sequences.
Mit diesem Wissen, können wir zum nächsten wichtigen Fakt über Folgen kommen.
You know if you consider a convergent sequence, you find such a limit "a",
Ihr wisst, dass wenn wir eine konvergente Folge haben, dann finden wir einen Grenzwert "a",
but this "a" is indeed uniquely given.
aber dieses "a" ist tatsächlich eindeutig.
Therefore we are able to speak of THE limit of the convergent sequence.
Daher sind wir in der Lage, über DEN Grenzwert der konvergenten Folge zu sprechen.
Moreover the notation "limit an" makes sense.
Somit mach die Notation "limit a_n" Sinn.
So lets end this video by proving this important fact.
Lass uns das Video mit dem Beweis dazu beenden.
Lets assume that we have two different limits "a" and "ã"
Wir nehmen an, dass wir zwei verschiedene Grenzwerte "a" und "ã" haben.
This means the distance between both of them is greater than 0.
Dies bedeutet, dass der Abstand zwischen den beiden Punkten, größer als 0 ist.
Now, if you visualize this on the number line
Wenn ihr dies auf dem Zahlenstrahl visualisiert,
you already see, this can't happen
seht ihr direkt, dass das nicht funktioniert,
because you know, for an arbitrary epsilon
weil für ein zufälliges Epsilon, because you know, for an arbitrary epsilon
the sequence members lie inside the epsilon-neighbourhood eventually.
liegen die Folgemitgleider irgendwann innerhalb der Epsilon-Umgebung
and this works for "a" and " ã " as well.
und das würde für sowohl "a" als auch "ã" gelten.
Which is clearly a contradiction when epsilon is small enough.
Dies ist offensichtlich ein Widerspruch, sobald Epsilon klein genug ist.
Ignoring finitely many sequence members
Ausgenommen von endlich vielen Folgemitgliedern,
you can't have all sequence members inside this epsilon-neighbourhood
können wir nicht alle Folgemitglieder innerhalb dieser Epsilon-Umgebung
and in this one.
und dieser hier haben.
This clearly contradicts the definition of convergence.
Das widerspricht ganz klar, die Definition von Konvergenz.
In this sense this picture says it all.
In diesem Sinne, sagt dieses Bild schon alles aus.
Now we just have to put this into formulars.
Jetzt müssen wir das nur noch in Formeln packen
Or in other words
oder in anderen Worten
choose a small enough epsilon such that this picture works.
wähle ein Epsilon, was klein genug ist, damit dieses Bild funktioniert.
You see it has to be less than the distance between "a" and " ã "
Ihr seht, dass es kleiner als der Abstand zwischen "a" und "ã" sein muss.
so lets choose a quarter of this distance.
Lass uns also ein viertel von dieser Distanz nehmen.
Therefore this is our epsilon now.
Das ist nun unser Epsilon.
Now by the definition of the convergence
Nach der Definition von Konvergenz,
we know for this epsilon we find a "N".
finden wir für dieses Epsilon ein "N"
and then we have that all sequence members after "N" fulfill this.
und alle Folgemitglieder nach diesem "N" erfüllen das.
However, of course by assumption we have the same for "ã"
Durch unsere Vorrausetzung gilt das Gleiche für "ã"
and the "N" we find for "ã" we can just call "Ñ"
und das "N", welcher wir für "ã" finden, nennen wir "Ñ"
Therefore now we can just choose a "n"
Daher können wir jetzt ein "n" wählen,
which is greater than "N" and "Ñ"
welches größer als "N" und "Ñ" ist.
Hence we simply set it as greater or equal than the maximum.
Wir setzten es einfach größer oder gleich, des Maximums
and then of course we want to use the triangle inequality again.
und dann wollen wir wieder die Dreiecksungleichung benutzen.
This means between "a" and " ã " we put in our "an"
Bedeutet, wir packen zwischen "a" und "ã" unser "a_n"
and then we just split that into our two parts.
und dann teilen wir das in zwei Teile
and at this point we know by the assumption of the two limits
und ab diesen Punkt wissen wir, durch unsere Annahme von 2 Grenzwerten,
that this one is less than epsilon
dass dies hier kleiner als Epsilon ist
and this one
und das hier auch.
Now using the definition of epsilon we now get
Indem wir die Definition von Epsilon benutzen bekommen wir raus,
that the left hand side is less than the right hand side.
dass die linke Seite kleiner als die rechte Seite ist.
which is one half of the left hand side.
Welche die Hälfte von der linken Seite ist.
However, we have positive numbers here.
Da wir aber hier positive Zahlen haben,
So this can't happen.
kann das nicht sein
and with this we have the whole proof.
und somit haben wir unseren ganzen Beweis.
Which was indeed just the picture i showed you before.
Was tatsächlich einfach nur das Bild ist, was ich euch vorher gezeigt hatte.
Of course this fact here is what we will use for the whole course.
Dieser Fakt hier werden wir für den gesamten Kurs nutzen.
Therefore please remember a convergent sequence has a unique limit.
Daher merkt euch bitte, dass eine konvergente Folge nur einen eindeutigen Grenzwert hat.
With this i hope to see you in the next video.
Ich hoffe ich sehe euch im nächsten Video.
Have a nice day and Bye!
Habt einen schönen Tag! Tschüss!